# 1 .Decoradores, Iteradores e Geradores com Python
## Sumário 
- [Decoradores PT1](#1-decoradores-pt1)
- [Decoradores PT2](#2-decoradores-pt2)
- [Iteradores](#3-iteradores)
- [Geradores](#4-geradores)
- [Desafio](#5-explicação-desafio)
- [Resolução Desafio](#6-resolução-desafio)
- [Links](#links-uteis)
---
## 1. Decoradores-PT1
### Objetivo Geral 
Conhecer os decoradores e como utilizá-los.  

### Recapitulando 
Funções em Python são objetos de primeira classe. Isso significa que __as funções podem ser passadas e usadas como argumentos.__
__Exemplo__   
```
def dizer_oi(nome):
    return f"Oi {nome}"

def incentivar_aprender(nome):
    return f"Oi {nome}, vamos aprender Python juntos!"

def mensagem_para_thierry(funcao_mensagem):
    return funcao_mensagem("Thierry")


mensagem_para_thierry(dizer_oi)
mensagem_para_thierry(incentivar_aprender)

```
### Inner functions
É possível definir funções dentro de outras funções. Tais funções são chamadas de funções internas.  
```
def pai():
    print("Escrevendo da pai() função")

    def filho1():
        print("Escrevendo da filho1() função")
    
    def filho2():
        print("Escrevendo da filho2() função")

    filho1()
    filho2()

pai()
```
### Retornando funções de funções 
Python também permite que você use funções como valores de retorno. 
```
def calcular(operacao):
    def somar(a,b):
        return a+b
    def substrair(a,b):
        return a-b
    
    if operacao == "+":
        return somar
    else:
        return substrair

resultado = calcular("+")(1,3)

print(resultado)
```
### Decoradores simples 
Agora que entendemos que funções são como qualquer outro objeto em Python, podemos seguir em frente e ver a mágica que é o decorador Python.  
__Exemplo__  
```
def meu_decorador(funcao):
    def envelope():
        print("Faz algo antes de executar a função ")
        funcao()
        print("Faz algo depois de executar a função ")
    return envelope

def ola_mundo():
    print("Olá mundo !")


ola_mundo = meu_decorador(ola_mundo)
ola_mundo()

```
__Açucar Sintático!__  
O python permite que você use decoradores de maneira mais simples com o símbolo @.
```
def meu_decorador(funcao):
    def envelope():
        print("Faz algo antes de executar a função ")
        funcao()
        print("Faz algo depois de executar a função ")
    return envelope

@meu_decorador
def ola_mundo():
    print("Olá mundo !")


ola_mundo()
```
---
## 2. Decoradores-PT2
### Funções de decoração com argumentos
Podemos usar *args e **kwargs na função interna, com isso ela aceitará um número arbitário de argumentos posicionais e de palavras-chaves. 
```
def duplicar(func):
    def envelope(*args, **kwargs):
        func(*args,**kwargs)
        func(*args,**kwargs)

    return envelope

@duplicar
def aprender(tecnologia):
    print(f"Estou aprendendo {tecnologia}")

aprender("Pyhon")

```
Como essa utilização de *arg ou **kwargs, torna a chamada da função decorada mais "simples" pelo fato de escalabilidade de passagem de parâmetro.  

### Retornando valores de funções decoradas 
O decorador pode decidir se retorna o valor da função decorada ou não. Para que o valor seja retornado a função de envelope deve retornar o valor da função decorada. 
```
    def envelope(*args,**kwargs):
        print("Faz algo antes de executar a função ")
        resulta = funcao(*args,**kwargs)
        print("Faz algo depois de executar a função ")
        return resulta
    return envelope

@meu_decorador
def ola_mundo(nome):
    print(f"Olá mundo !{nome}")
    return nome.upper()


# ola_mundo = meu_decorador(ola_mundo)
resultado = ola_mundo("Thierry")
print(resultado)

```
### Introspecção 
Introspecção é a capacidade de um objeto saber sobre seus próprios atributos em tempo de execução. 
```
import functools
def meu_decorador(funcao):
    @functools.wraps(funcao)
    def envelope(*args,**kwargs):
        funcao(*args,**kwargs)
    return envelope

@meu_decorador
def ola_mundo(nome):
    print(f"Olá mundo !{nome}")


print(ola_mundo.__name__)

```
---
## 3. Iteradores
### Objetivo Geral 
Vamos aprender sobre iteradores e geradores em Python. Esses são conceitos poderosos que nos permitem trabalhar com sequências de maneira eficiente.   
#### Introdução 
Em python, um iterador é um objeto que contém um número contável de valores que podem ser iterados, o que significa que você pode percorrer todos valores. O protocolo do iterador é um maneira do Python fazer a iteração de um objeto, que consiste em dois métodos especiais `__iter__()` e `__next__()`
E para quais são os exemplos de utilização de iteradores?  
__Ler arquivos grandes__  
- Economizar memória evitando carregar todas as linhas do arquivo. 
- Iterar linha a linha do arquivo. 
```
class FileIterator:
    def __init__(self,filename):
        self.file = open(filename)

    def __iter__(self):
        return self
    
    def __next__(self):
        line = self.file.readline()
        if line != '':
            return line
        else:
            self.file.close()
            raise StopIteration
# Uso do FileIterator
for line in FileIterator('large_file.txt'):
    print(line)

```
Para utilizar é necessário utilizar 2 métodos, sendo o `__iter__` e 
o `__next__` quando se tem esses 2 métodos pode ser considerado como um iterador.
No método `__iter__` ele irá devolver qual é a instância do objeto a ser iterado. Já no método método `__next__` irá tratar os valores propriamente dito.  
__Outro Exemplo:__  
```
class MeuIterador:
    def __init__(self, numeros:list[int]):
        self.numeros = numeros
        self.contador = 0

    def __iter__(self):
        return self
    
    def __next__(self):
        try:
            numero = self.numeros[self.contador]
            self.contador += 1
            return numero * 2
        except IndexError:
            raise StopIteration

for i in MeuIterador(numeros=[1,2,3]):
    print(i)
```
---
## 4. Geradores
### O que são geradores ?
São tipos especiais de iteradores, ao contrário das listas ou outros iteráveis, não armazenam todos os seus valores na memória.  
São definidos usando funções regulares, mas, ao invés de retornar valores usando "return", utilizam "yield".  
### Características de geradores
- Uma vez que um item gerado é consumida, ele é esquecido e não pode ser acessado novamente. 
- O estado interno de um gerador é mantido entre chamadas. 
- A execução de um gerador é pausada na declaração "yield" e retomada daí na próxima vez que ele for chamado.  
__Recuperando dados de uma API.__  
- Solicitar dados por páginas (paginação). 
- Fornecer um produto por vez entre as chamadas. 
- Quando todos os produtos de uma página forem retornados, verificar se existem novas páginas. 
- Tratar o consumo da API como uma lista Python . 
```
import requests

def fetch_products(api_url, max_pages=100):
    page = 1
    while page <= max_pages:
        response = requests.get(f"{api_url}?page={page}")
        data = response.json()
        for product in data['products']:
            yield product
        if 'next_page' not in data:
            break
        page += 1

for product in fetch_products("https://api.example.com/products"):
    print(product['name']) 

```
__E quando usar um gerador e quando usar o iterador ?__  
Em vias de regra sempre utilizaremos o gerador quando o seu código for simples, ou o problema a ser resolvido for simples. Porém quando o desafio e um pouco mais complexo, exemplo é preciso montar uma estrutura de dados, uma arvore binária, ai nesse momento será utilizado o iterador.   

--- 
## 5. Explicação Desafio
### Introdução 
Como os novos conhecimentos adquiridos sobre decoradores, geradores e iteradores, você foi encarregado de implementar as seguintes funcionalidades no sistema:  
- Decorador de log 
- Gerador de relatórios 
- Iterador personalizado 
### 5.1 Decorador de log 
Implemente um decorador que seja aplicado a todas as funções de transações(Depósito, saque, criação de conta, etc). 
Esse decorador deve registrar(printar) a data e hora de cada transação, bem como o tipo de transação.  
[Como recuperar a data atual em Python](https://docs.python.org/pt-br/3/library/datetime.html)
### 5.2 Gerador de relatórios 
Crie um gerador que permita iterar sobre as transações de uma conta e retorne, uma a uma, as transações que foram realizadas. Esse gerador deve também ter uma forma de filtrar as transações baseado em seu tipo(por exemplo, apenas saques ou apenas depósitos).
### 5.3 Iterador personalizado 
Implemente um iterador personalizado ContaIterador que permita iterar sobre todas as contas do banco, retornando informações básicas de cada conta(número, saldo atual, etc.)

---
## 6. Materiais Complementares
Nossos materiais complementares e de apoio têm como objetivo apresentar informações para facilitar e enriquecer a sua jornada de aprendizado. Para isso, links úteis (como slides, repositórios e páginas oficiais) serão disponibilizados, além de dicas sobre como se destacar na DIO e no mercado de trabalho 😉

### Dicas/Links Úteis
Por fim, disponibilizamos alguns links úteis para que você possa se desenvolver ainda mais através de referências oficiais das tecnologias, páginas de documentação e/ou fóruns de discussão relevantes. Nesse contexto, seguem algumas sugestões:

Artigos/Fórum: você pode compartilhar conteúdos técnicos através de Artigos (visíveis globalmente na plataforma da DIO). Por outro lado, você também pode compartilhar suas conquistas e dúvidas usando os Fóruns (que são específicos para cada experiência educacional na DIO, como um Bootcamp por exemplo);
Rooms: caso você esteja inscrito(a) em uma experiência educacional na DIO (como um Bootcamp, por exemplo) você terá acesso ao Rooms. O Rooms é uma ferramenta de bate-papo em tempo real onde todos os inscritos podem interagir, compartilhando dúvidas e dicas (que podem conter imagens e snippets de código-fonte);
Pesquise na Web: pode parecer óbvio, mas é importante frisar a importância das engines de busca no dia-a-dia de um profissional de TI. Caso não encontre o que procura dentro da DIO, pesquise sobre o assunto (conceito, dúvida, erro etc) na Internet (dê um Google), pois na maioria das vezes você será levado à páginas incríveis como o StackOverflow que salvarão o seu dia 😎  

---
### Links Uteis
- [Trilha Git](https://github.com/digitalinnovationone/trilha-python-dio)

---
As respostas da aula 1 estão [aqui](IMGS)

---
Titulo: 1 .Decoradores, Iteradores e Geradores com Python 

Autor: Thierry Lucas Chaves

Data criacao: 08/07/2025

Data modificacao: 10/07/2025

Versao: 1.0  

---